                                          REPUBLIQUE FRANCAISE
                                        AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS


Tribunal Administratif de Paris
N° 2504467
                                                                                 Lecture du jeudi 23 juillet 2026
2e Section - 3e Chambre

Vu la procédure suivante :
Par une requête, enregistrée le 18 février 2025, M. A... B..., représenté par Me Castejon, demande au tribunal :
1°) d’annuler la décision implicite par laquelle le préfet de police a refusé de lui délivrer un titre de séjour ;
2°) d’enjoindre à toute autorité administrative compétente de lui délivrer une carte de séjour temporaire portant la
mention « salarié » dans un délai de quinze jours suivant la notification du jugement à intervenir, sous astreinte
de 150 euros par jour de retard, ou à défaut, de réexaminer sa situation dans les mêmes conditions de délai,
sous astreinte de 100 euros par jour de retard, et, dans l’attente, de lui délivrer une autorisation provisoire de
séjour l’autorisant à travailler ;
3°) de mettre à la charge de l’État la somme de 1 500 euros en application de l’article
L. 761-1 du code de justice administrative.
Il soutient que :
- la décision attaquée est entachée d’un défaut de motivation ;
- elle est entachée d’un défaut d’examen de sa situation personnelle ;
- elle méconnait l’article L. 435-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile ;
- elle méconnait l’article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés
fondamentales ;
- elle est entachée d’une erreur manifeste d’appréciation des conséquences de la décision sur sa situation
personnelle.
La requête a été communiquée au préfet de police, qui n’a pas produit d’observations.
Vu les autres pièces du dossier.
Vu :
- le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile ;
- le code des relations entre le public et l’administration ;
- le code de justice administrative.
Le président de la formation de jugement a dispensé le rapporteur public, sur sa proposition, de prononcer des
conclusions à l’audience.
Les parties ont été régulièrement averties du jour de l’audience.
Le rapport de M. Cicmen a été entendu au cours de l’audience publique.
Considérant ce qui suit :
M. B..., ressortissant nigérian né le 26 octobre 1995, est entré en France en 2015 selon ses déclarations. Il a
déposé, le 9 juillet 2024, une demande d’admission exceptionnelle au séjour. Par la présente requête, M. B...
demande l’annulation de la décision implicite née du silence gardé par le préfet de police sur cette demande.
Sur les conclusions à fin d’annulation :
D’une part, aux termes de l’article R. 432-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile : «
Le silence gardé par l’autorité administrative sur les demandes de titres de séjour vaut décision implicite de rejet
», et aux termes de l’article R. 432-2 du même code : « La décision implicite de rejet mentionnée à l’article R.
432-1 naît au terme d’un délai de quatre mois. (…) ». D’autre part, aux termes de l’article L. 211-2 du code des
relations entre le public et l’administration : « Les personnes physiques ou morales ont le droit d’être informées
sans délai des motifs des décisions administratives individuelles défavorables qui les concernent. / A cet effet,
doivent être motivées les décisions qui : 1° Restreignent l’exercice des libertés publiques ou, de manière
générale, constituent une mesure de police (…) », et aux termes de l’article L. 211-5 du même code : « La
motivation exigée par le présent chapitre doit être écrite et comporter l’énoncé des considérations de droit et de
fait qui constituent le fondement de la décision ». Enfin, aux termes de l’article L. 232-4 de ce code : « Une
décision implicite intervenue dans les cas où la décision explicite aurait dû être motivée n’est pas illégale du seul
fait qu’elle n’est pas assortie de cette motivation. Toutefois, à la demande de l’intéressé, formulée dans les
délais du recours contentieux, les motifs de toute décision implicite de rejet devront lui être communiqués dans
le mois suivant cette demande ».
Il ressort des pièces du dossier, notamment de l’attestation de dépôt d’une demande d’admission exceptionnelle
au séjour produite par M. B..., que le requérant s’est présenté aux services de la préfecture de police le 9 juillet
2024, afin de déposer une demande de titre de séjour. Du silence gardé par le préfet de police pendant quatre
mois est née une décision implicite de rejet, pour laquelle le requérant a sollicité, par l’intermédiaire de son
conseil, la communication des motifs par un courrier recommandé du 20 novembre 2024 avec avis de réception
du 21 novembre 2024 aux services de la préfecture de police. Le requérant soutient, sans être contredit par le
préfet de police qui n’a pas produit d’observations en défense, qu’il n’a pas reçu de réponse à cette demande.
Dans ces circonstances, le moyen tiré du défaut de motivation doit être accueilli.
Il résulte de ce qui précède, sans qu’il soit besoin de se prononcer sur les autres moyens de la requête, que M.
B... est fondé à demander l’annulation de la décision implicite de rejet de sa demande de titre de séjour.
Sur les conclusions à fin d’injonction :
Aux termes de l'article L. 911-2 du code de justice administrative : « Lorsque sa décision implique
nécessairement qu'une personne morale de droit public ou un organisme de droit privé chargé de la gestion d'un
service public prenne à nouveau une décision après une nouvelle instruction, la juridiction, saisie de conclusions
en ce sens, prescrit, par la même décision juridictionnelle, que cette nouvelle décision doit intervenir dans un
délai déterminé. ».
Eu égard au motif qui en constitue le fondement, le présent jugement implique seulement qu’il soit enjoint au
préfet de police de procéder au réexamen de la demande de M. B... dans le délai de trois mois à compter de la
notification du présent jugement et de lui délivrer, dans l’attente d’une nouvelle décision, une autorisation
provisoire de séjour. Il n’y a pas lieu, dans les circonstances de l’espèce, d’assortir cette injonction d’une
astreinte.
Sur les frais liés au litige :
Il y a lieu, dans les circonstances de l’espèce de mettre à la charge de l’État la somme de 1 000 euros à verser à
M. B... au titre de l’article L. 761-1 du code de justice administrative.
DECIDE:
Article 1er : La décision par laquelle le préfet de police a implicitement refusé de délivrer un titre de séjour à M.
B... est annulée.
Article 2 : Il est enjoint au préfet de police de procéder au réexamen de la demande de titre de séjour de M. B...
dans le délai de trois mois à compter de la notification du présent jugement et de lui délivrer, dans l’attente d’une
nouvelle décision, une autorisation provisoire de séjour.
Article 3 : L’État versera à M. B... une somme de 1 000 euros en application des dispositions de l’article L. 761-1
du code de justice administrative.
Article 4 : Le surplus des conclusions de la requête est rejeté.
Article 5 : Le présent jugement sera notifié à M. A... B... et au préfet de police.
Délibéré après l'audience du 2 juillet 2026, à laquelle siégeaient :
M. Fouassier, président,
Mme Renvoise, première conseillère,
M. Cicmen, premier conseiller,
Rendu public par mise à disposition au greffe le 23 juillet 2026.
Le rapporteur,
signé
D. CICMEN
Le président,
signé
C. FOUASSIER
La greffière,
signé
C. EL HOUSSINE
La République mande et ordonne au préfet de police, en ce qui le concerne, ou à tous commissaires de justice à
ce requis, en ce qui concerne les voies de droit commun contre les parties privées, de pourvoir à l’exécution du
présent jugement.

